And as far as understanding the soul, we read the Bhagavad-gītā,
A lélek megértésével kapcsolatban, azt olvassuk a Bhagavad-gītāban,
the second chapter of the Bhagavad-gītā—
a Bhagavad-gītā második fejezetében —
many different things are mentioned there,
ahol nagyon sokféle dolog kerül említésre,
things in the Śrīmad-Bhāgavatam and elsewhere,
aztán vannak dolgok a Śrīmad Bhāgavatamban és máshol is,
so we get the impression or the understanding
szóval az a benyomásunk vagy megértésünk támad,
that there’s a cumulative effect
hogy halmozódó hatása van
of hearing about the nature, the qualities, the characteristics of the soul,
a lélek természetéről, minőségéről, és jellemvonásairól való hallásnak,
and that becoming a realized position.
és ez válik egy megértett helyzetté.
It’s not an intellectual exercise,
Ez nem egy intellektuális feladat,
although certain systematic representations have been given, such as:
habár bizonyos szisztematikus bemutatást is adnak, mint például:
manasas tu parā buddhir yo buddheḥ paratas tu saḥ
manasas tu parā buddhir yo buddheḥ paratas tu saḥ
indriyāṇi parāṇy āhur indriyebhyaḥ paraṁ manaḥ [Bg: 3.42]
indriyāṇi parāṇy āhur indriyebhyaḥ paraṁ manaḥ [Bg: 3.42]
This is one śloka from the Gītā saying, “There are the objects of the senses;
Ez egy śloka a Gītāból, ami azt mondja: "Vannak az érzékek tárgyai;
the senses are higher than the objects of the senses;
az érzékek felsőbbrendűek, mint az érzékek tárgyai;
higher than the senses is the mind, which is the seat of sense experience;
az érzékeknél felsőbbrendűbb az elme, ami az érzékelés székhelye;
more refined than the mind is buddhi, or intelligence,
az elménél felsőbbrendűbb a buddhi vagy értelem,
which is the discriminating factor that the mind lacks;
ami a megkülönböztető tényező, ami az elméből hiányzik;
finer than that is the soul plane.
ennél pedig felsőbbrendűbb a lélek síkja."
So it’s giving us a systematic way in which we can understand—
Szóval egy szisztematikus módot ad arra, hogy megérthessük —
it’s something fine and subtle.
ez valami finom és szubtilis.
And another śloka says,
És egy másik śloka azt mondja:
āścarya-vat paśyati kaścid enam [Bg: 2.29]
āścarya-vat paśyati kaścid enam [Bg: 2.29]
If you have a glimpse of that plane, you’ll be astonished.
Ha egy pillantást vetsz erre a síkra, ámulatba fog ejteni.
So we can understand: having a glimpse of the soul plane,
Szóval megérthetjük: egy pillantás a lélek síkjára,
a glimpse of our identity, some sense,
egy pillantás a személyazonosságunkra, bizonyos értelemben,
a glimpse of its reality, its prospect— we’ll be astonished.
egy pillantás a valóságára, a lehetőségére — ámulatba ejt minket.
So we can understand from our present position
Szóval megérthetjük a jelen helyzetünkből,
that that glimpse may be like lightening;
hogy ez a pillantás olyan, mint egy villám;
like we’re seeing here in the last few days
ahogy itt láthatjuk az elmúlt néhány napban,
as the rainy season is approaching:
mivel az esős évszak közeledik:
when there is lightening, more in the evening,
amikor villámlik, főleg esefelé,
momentarily everything becomes illuminated.
egy pillanatra minden világossá válik.
So from our present position at different moments
Szóval a jelen helyzetünkből különböző pillanatokban
we may have some glimpse of ātmā, of our spiritual self,
talán nyerhetünk bepillantást az ātmába, a lelki lényünkbe,
but there’s no magic wand or trick to turn that ‘on’,
de nincs egy varázspálca vagy valami trükk, hogy "bekapcsoljuk",
to leave it in the ‘on’ position.
és "bekapcsolva" hagyjuk.
It will be by cumulative effect of hearing ...
Ez a hallás halmozódó hatása lesz majd ...
Śravaṇaṁ, kīrtanam, smaraṇam etc.—
Śravaṇaṁ, kīrtanam, smaraṇam, stb. —
hearing, chanting, remembering, serving— a variety of things.
hallás, éneklés, emlékezés, szolgálat — különböző dolgok sora.
At different times we’ll be put in situations
Időnként olyan helyzetbe kerülhetünk,
where out of necessity we’ll have to go deeper.
hogy szükségszerűen mélyebbre kell mennünk.
So, we can understand at least theoretically
Szóval megérthetjük, legalább elméletileg,
that we are conscious living beings.
hogy mi tudatos élőlények vagyunk.
But we can also add to that that we are covered by layers
De azt is hozzá kell tennünk, hogy be vagyunk takarva
of acquired prejudice
a megszerzett előítéletek rétegeivel
from being, from living in conditional existence.
a kezdetektől fogva, mióta feltételekhez kötötten létezünk.
For how long? Since times immemorial.
Milyen régóta? Időtlen idők óta.
So in that position of acquired prejudice,
Szóval a megszerzett előítéletekkel,
layers of false ego,
a hamis ego rétegeivel együtt
how will we come in contact with the self?
hogyan leszünk képesek kapcsolatba lépni az önvalóval?
But what we said before, referring to …
De amit ezelőtt mondtunk, hivatkozva...
Gurudev gave a famous talk called “Demolishing the pillars of ego.”
Gurudevnek volt egy híres beszéde, "Az ego pillérjeinek lerombolása".
So what is it that will dissolve the false concept of self
Szóval mi az, ami feloldja a hamis elképzelést az önvalóról,
and promote the proper concept of self?
és előmozdítja a helyes elképzelést az önvalóról?
That will be spiritual association.
Ez a lelki társulás.
‘sādhu-saṅga’, ‘sādhu-saṅga’— sarva-śāstre kaya
‘sādhu-saṅga’, ‘sādhu-saṅga’ — sarva-śāstre kaya
lava-mātra sādhu-saṅge sarva-siddhi haya [Cc: Madhya, 22.54]
lava-mātra sādhu-saṅge sarva-siddhi haya [Cc: Madhya, 22.54]
He told, “Through spiritual association our position will improve.
Azt mondja: "A lelki társuláson keresztül a helyzetünk fejlődni fog.
By getting superior association.”
A felsőbbrendű társulás által."
So it’s gradual and cumulative.
Szóval fokozatosan és a halmozódás által.